ماشین حساب ماتریسی تکرارپذیر

مهدي، متین و سجاد براي درس جبرخطی نیاز به برنامه ي ماشین حسابی دارند که برایشان سه عمل جمع و تفریق و ضرب ماتریس ها را بصورت تکرارشونده انجام دهد. اما وقت کافی براي طراحی چنین ماشین حسابی ندارند. بنابراین از شما براي طراحی این برنامه کمک خواسته اند.

براي پیاده سازي تمرین پیشنهاد میشود از طراحی زیر استفاده کنید. در ابتدا یک کلاس Matrix تعریف کنید. هدف این کلاس پیاده سازي متدهاي مربوط به کار با ماتریسها است.

public class Matrix{};
Copy
یک متد سازنده براي این کلاس تعریف کنید که ابعاد ماتریس را میگیرد.

rows :تعداد سطرهاي ماتریس
columns :تعداد ستونهاي ماتریس
public Matrix(int rows, int columns){};
Copy
یک متد براي مقدار دهی خانه هاي ماتریس بنویسید.

row :سطر آرگمان
column :ستون آرگمان
value :مقداري که میخواهیم در سطر و ستون مورد نظر قرار بدهیم
public void setValue(int row, int column, int value){};
Copy
یک متد نیز براي دریافت مقدار آرگمان ماتریس بنویسید.

public int getValue(int row, int column){};
Copy
سپس متدهاي ضرب و جمع و تفریق را به تعریف اضافه کنید.

public Matrix multiply(Matrix m){};
Copy
پیاده سازي تابع multiply باید اینگونه باشد که اگر داشته باشیم:

Matrix m1;
Matrix m2;
Matrix m3 = m1.multiply(m2)
Copy
ماتریس m3 اینگونه تعریف می شود : (ماتریس m1 عملوند اول است)

m3 = m1 * m2
Copy
با همین شیوه متدهاي جمع و تفریق را نیز تعریف کنید.

public Matrix add(Matrix m){};
public Matrix subtract(Matrix m){};
Copy
نکته: در صورتی که عملیات ضرب بین دو ماتریس تعریف نشده بود (ابعاد دو ماتریس براي ضرب سازگار نبودند)، متد باید null بازگرداند.

فرمت ورودي برنامه بدین صورت است که در خط اول ورودي، تعداد تکرار عملیات خواسته شده (n) را می گیرد (که در ادامه نحوه ي استفاده از آن توضیح داده خواهد شد)؛ سپس در خط بعدي، به ترتیب تعداد سطر (r) و ستون (c) ماتریس اول وارد می شود و در r خط بعدي، در هر خط c عدد می آید که نمایش دهنده ي سطرهاي ماتریس اول هستند؛

پس از دریافت ماتریس اول، در خط بعدي، تعداد سطر و ستون ماتریس دوم می آید و در خطوط بعد از آن، اعداد ماتریس دوم مانند ماتریس اول داده می شوند. در خط بعدي، یکی از سه عبارت + یا - یا * می آید که مشخص می کند چه عملیاتی باید روي این دو ماتریس انجام شود. (ماتریس اول، عملوند اول است)

پس از دریافت نوع عملیات ماتریسی، برنامه باید عملیات خواسته شده را بین این دو ماتریس انجام دهد؛ سپس نتیجه ي بدست آمده را به جاي ماتریس اول قرار دهد و n بار (عددي که در خط اول ورودي داده شده بود) همان عملیات را به این شکل بین ماتریس آخرین نتیجه (به عنوان ماتریس اول) و ماتریس دوم (که در ورودي داده شده بود) انجام دهد و در نهایت ماتریس نتیجه را خروجی دهد (هر سطر در یک خط).

در صورتیکه حداقل یکی از عملیات مورد نیاز قابل انجام نبود (مانند ضرب)، عبارت ERROR را چاپ کنید (با حروف بزرگ). براي مثال اگر n برابر با 4 باشد ولی دومین ضرب ممکن نباشد، بدون ادامه دادن عملیات عبارت ERROR را چاپ کرده و برنامه به پایان می رسد.

توجه: اگر n یک باشد، یعنی فقط یکبار عملیات داده شده را روي دو ماتریس ورودي انجام دهد.